Intro:

Velkommen til MAT100 for elkraft og kommunikasjon!

Jeg heter Alexander Lundervold, og sammen med tre studentassistenter, Hans Anders Faraasen, Tor Erik Pettersen og Marita Strandli, skal jeg guide dere gjennom MAT100 første halvdel av MAT100. Andre halvdel overtar Mirjam Solberg som foreleser. Mer om dette etterhvert. Jeg sitter på E315. Kom gjerne innom dersom dere har spørsmål. 

Planen for i dag er at jeg gir litt praktisk info om MAT100, fortelle litt om kursets innhold, og så smått starte på pensumgjennomgangen. Det blir altså litt rolige timer i dag. Skal ikke overless dere med praktisk info nå i starten--jeg vet at dere har mye annet å tenke på helt. Noe tar vi etterhvert.

All info jeg kommer med, og mye mer, finner du også på itsLearning-siden til kurset. (VIS DENNE). Bruk denne aktivt gjennom semesteret. Det er her beskjeder angående kurset gis. Den inneholder også mye annet snacks. F.eks. finner du her en forelesningslogg, som blir oppdatert før og etter forelesningene, noen forelesningsnotater de ganger det gir mening å legge ut slike (ikke til hver forelesning), obligatoriske innleveringer og ukeoppgaver (mer om disse senere), pensumliste, fremdriftsplan, .. I tillegg finner du linker til diverse ekstraressurser. Disse kommer du nok til å finne at er nyttige. En ting verdt å nevne med en gang er denne linken: "10 gode råd om studieteknikk". Disse bør du lese så fort som mulig. Ellers har vi Khan Academy (som noen kanskje kjenner), matematikk.org og .net, og andre. Sett av litt tid til å kikke gjennom alt som ligger på itsLearning, slik at du får litt oversikt.


Læreboken er denne. Forhåpentligvis har du allerede skaffet den. Ellers er det bare å stille seg i kø på Akademika etter forelesningen. Boken er en viktig del av kurset: forelesningene dekker ikke alt i detalj, og ukeoppgavene våre kommer fra boken.


Det er fire timer med forelesning per uke. Mandager 12.15-14, og onsdager 08.15-10. I tillegg blir det en dobbelttime med regneøvelser: KOM skal ha denne på tirsdager 9-11, ELK på tirsdager 14-16. Se timeplanen din for å finne ut hvilken. Sammen med læreboken vil jeg guide dere gjennom teorien, men for virkelig å lære stoffet må dere løse oppgaver. Mange oppgaver. Det er ingen vei utenom. Det er her regneøvelsene kommer inn. Her blir det anledning til å jobbe med oppgaver, guidet av foreleser og/eller studentassistent. Noen av oppgavene vil være del av kursets fire obligatoriske innleveringene. Dette er innleveringer som må bli godkjent for at du skal få gå opp til eksamen. Deler av disse skal gis gjennom systemet "Webwork". Dette skal vi snakke mer om under regneøvelsene i morgen.

Det er viktig at dere jobber med oppgaver allerede nå helt fra starten. Stoffet vi begynner med danner fundamentet for det som kommer senere, og det er veldig viktig å ikke ha svakheter i grunnmuren.




 - Dette var kanskje litt mye info på kort tid, men 
    - Kjøper du og arbeider med læreboken
    - Sørger for å møte opp til riktig tid og sted
    - og sjekker itsLearning
   så ligger du godt an.



-- Introduksjon til MAT100 --

Kalkulus--som også kalles analyse--kan sies å studere forandring, og forhold mellom funksjoner. Typisk har man en funksjon som forteller en hvor fort en annen funksjon endrer seg. 


F.eks. har vi /distanse/ og /fart/, som på denne figuren. Bilens fart varierer, og vi kan spørre oss hvor bilen er på et visst tidspunkt. Eventuelt, dersom vi vet hvor langt bilen har kommet til envhver tid, hva er farten? Merk: Dersom farten er konstant er dette enkelt, men den vil jo typisk variere.

Som dere sikkert kjenner lukter det her av derivasjon (finn farten fra avstanden) og integrasjon..

Dere har allerede hatt en god del kalkulus på skolen, så mye av det vi skal gjennom er ikke helt ukjent. Vi starter allikevel noenlunde fra grunnen av, så dersom man ikke føler seg helt stødig fra videregående har en her en god sjanse til å hente seg inn igjen. Litt repetisjon er uansett ikke å forakte, og fokuset vårt kommer til å være noe annerledes enn på videregående: Fokus er på forståelse--på /hvorfor/--ikke på en rekke formler som må pugges. Folks bakgrunn/erfaring med matematikk varierer, men erfaring tilsier at det for en del har handlet mest om pugg.

La oss se på noen smakebiter av det vi skal gå gjennom. Fra noen konkrete ting vi faktisk skal regne på til andre ting som er mer av typen "forskningsbasert undervisning". Men alle eksemplene er helt avhengig av en god forståelse av det vi skal gjennomgå. Jeg skal vise dere denne presentasjonen igjen på slutten av kurset, og på slutten av MAT106, og da skal dere se at ting gir mer mening. Forstå hvorfor jeg viste dere dette nå.

Når vi først er inne på objekter og krefter, for å forstå og modellere slikt behøver en mye kalkulus. For eksempel: En bil som kjører på en bane blir påvirket av mange ulike krefter: sentripetal, downforce, drag, etc. Bilens hastighet vil avhenge av gode modeller for disse kreftene. Dette henger sammen med vektorregning og derivasjon. Forøvrig kan spørsmål som "hvor mye drivstoff bruker bilen?" takles ved å integrere. Mer drivstoff om mye akselerasjon. Studere krefter på sjåføren, ...

Dette handler selvfølgelig ikke bare om biler: ting som vektorer, derivasjon og integrasjon dukker opp i et uhyre antall sammenhenger.

Fysikken er en rik kilde til problemstillinger: både naturlige og menneskeskapte. Her ser vi hvordan sinus-funksjonen dukker opp ifm. svingninger. Det skal vi studere senere i kurset. Om du ønkser å forstå mer komplisert dynamikk, slik som her, må du dra inn mye matematikk: krefter, differensialligninger for å beskrive objektenes oppførsel, etc. Dette er som dere ser ikke naturlige fenomen, men menneskapte. Hvordan får en disse objektene til å oppføre seg realistisk? Vel, da må man fortelle datamaskinen som lager oppførselen hva slags fysiske lover en vil at de skal følge. Språket en gjør dette i er matematikk.

Som dere vet, og som vi skal se, kan en tenke på den deriverte som endringsrate. Farten til bilen er et eksempel på dette. Et av de mest sentrale begrepene i elektro er selvsagt strøm. Og hva er strøm? Jo, endringsraten til ladninger som flyter gjennom en ledning. Dvs. strøm er den deriverte til ladning. Den deriverte ligger altså dønn sentralt plassert midt i hjertet av elektro. Ønsker vi å finne kapasiteten til dette batteriet kan vi integrere ladningen. Vi kommer til å se mye mer om dette etterhvert, både her i matten og i ELE100. 

Det vi ser her er en krets. Dere skal ha mye om kretser i ELE100 og ELE101 (og videre), og kommer til å oppdage at en behøver matematikk for å beskrive og regne på kretser. 

Alle naturlovene er formulert ved hjelp av matematikk. Typisk ved hjelp av vektorer og derivasjon. Her er noen av lovene dere kommer til å studere _nøye_ i løpet av studiet. De gir nok ikke mye mening akkurat nå, men, tro meg, det som står her som en oppned trekan betyr den deriverte, og E her (elektrisk felt) er en vektor. Denne prikken er en operasjon på vektorer som vi kommer til å lære om denne uken. Vi skal ikke studere disse ligningene i matten, men vi skal lære det en behøver for å forstå hva som står her.




- Smakebit 1:
  Et konkret spørsmål vi skal lære å svare på er: hvis vi blir bedt om å lage en sylindrisk beholder som skal, si, inneholde 50 liter, hvilke dimensjoner bør vi lage den med for å minimere materialkostnaden? Dette er et såkalt optimeringsproblem, og vi skal utvikle noen teknikker for å løse slike. Anvendelsene av slike teknikker dukker opp i mange sammenhenger: dette er bare et lite, konkret eksempel.
  


- Smakebit 2:
Hvis vi sjenker oss en kopp kaffe, hvor lenge kan vi vente med å drikke den før den blir kald og ekkel? Dette skal vi svare på ved å bruke differensialligninger, som er språket alle fysikkens lover er skrevet i (og mye mer!)


- Fourier

Her er noe litt mer spenstig: Dere har lært mye om sinus og cosinus på videregående. Dette er uhyre nyttige funksjoner, men dere har kanskje ikke blitt fortalt så mye om hvorfor de er så nyttige. Det skal gjøres veldig klart i løpet av deres første studieår her. Sinus og cosinus ligger plassert dønn sentralt i det som kalles signalbehandling. En "teaser" som antyder nytteverdien er at vekselstrøm er beskrevet som et sinus-signal/funksjon.

Men det er bare èn av mange eksempler. Faktisk kan en bruke sin og cos til å dekomponere ethvert signal! Her ser dere et signal (signal er det samme som funksjon) splittet opp i dets frekvenskomponenter ved hjelp av sinus og cosinus. Nå kan en studere og manipulere på signalet ved å manipulere på frekvensene! Nyttig!

- MRI

En tenker kanskje at dette er noe sære greier, som bare matematikere med runde briller er opptatt av. Men nei! Dette ligger midt i hjertet av en masse moderne teknologi, som baserer seg på såkalt signalbehandling. F.eks., mange har sikkert hørt om eller vært borti såkalt MR-maskiner. Disse magiske maskinene kan brukes til å ta bilder av f.eks. hjernen til folk. Helt uten at noen må skjæres opp!

Det en får ut av disse maskinene er ikke slike flotte bilder som dette. En får ut /frekvensene/ som er i bildet. Og så må en bruke sinus og cosinus til å rekonstruere bildet før en kan se hva som foregår. 


Om en ikke er så interessert denne anvendelsen: la meg bare si at signalbehandling og kommunikasjon går som hånd i hanske. Den ene omtrent meningsløs uten den andre! Vi skal se litt på hvordan en kan studere nettverk, sikker kommunikasjon og komprimering og overføring av data ved hjelp av matematikk senere i kurset.

En del av signalbehandlingen handler om å designe systemer som tar et signal som input, og så reagerer basert på input. Dette dukker f.eks. opp ifm. kontrollteori. Eksempel: termostat. Dette blir sentralt i ELE104, og dere skal se at uten MAT106 blir det nesten umulig å forstå hva som foregår her.. 




Den siste anvendelsen jeg skal nevne nå--vi kunne holdt på i det evige--bygger videre på dette, og nå snakker vi skikkelig "forskningsbaserte" ting. Dere kommer til å såvidt touche på ulike grener av dette, og til å lære det som skal til for å grave seg dypere ned i feltet (blant annet i MAT100 og MAT106). Dere kan forfølge det videre på både bachelor, master og doktorgradsnivå, og også i løpet av karrieren. 

En har et system som har ulike signaler som input, og som produserer reaksjoner på disse som er "intelligente". Dette er voldsomt i vinden for tiden, og kommer til å prege fremtiden til oss alle:

AI og ML:
Dette har enormt mange anvendelser: fra netflix til talegjenkjenning til medisin. 

Mange bilprodusenter lager for tiden selvkjørende biler basert på maskinlæring. Dette er systemer som har en rekke sensorer som genererer input, og så er output intelligent styring av en bil. Når disse kommer på veiene for fullt vil det få store samfunnsmessige konsekvenser. Eldre og uføre kan få muligheten til å transportere seg selv rundt i bil. 

Effekten på varetransport kan bli stor. Her er en semitrailer laget av Otto. Otto ble forøvrig nettopp kjøpt opp av Über, og de har planer om å bruke selvkjørende biler til persontransport i Pittsburg allerede denne måneden. 

Dette handler ikke bare om selvkjøring, men også om sikkerhet. Systemer som analyserer og kan lære av det de ser, og reagerer på en intelligent måte. Her er et BMW-konsept som illustrerer dette. Bilen predikerer hvor syklisten sannsynligvis vil være, rett foran bilen, og reagerer ved å bremse eller si fra til fører. 

Det er virkelig avansert elektronikk og signalbehandling som ligger bak slik teknologi. Input fra mange sensorerer skal registreres, noe som involverer mye hardware og software av typen elektronikk, og, ikke minst, systemet skal reagerer intelligent på det som observeres. Det er her matematikk blir ekstra sentralt. I softwaren som basert på input reagerer intelligent.

Dette handler langt i fra bare om selvkjørende biler. Dere fikk kanskje med dere at Google nylig laget et intelligent system som slo verdens beste Go-spiller. Noe mange trodde maskiner aldri kom til å klare.

Microsoft laget nylig et system som slo mennensker i å gjenkjenne objekter i bilder. Bedre enn mennesker på noe av det mennesker er ekstra gode på!

Og hvordan fikk de til det? Vel, her er et screenshot fra paperet de skrev om akkurat denne teknikken. Og hva ser vi her? Matte! Vi skal i løpet av kurset lære hva dette betyr, og også få en forståelse av hvorfor det dukker opp i denne sammenhengen.

Objektgjenkjenning er nyttig i robotikk, som virkelig er et sammensurium av hardware og software. Mye snacks for en elektroingeniør! Du ser her en kropp laget av elektronikk og hardware, og en hjerne programmert ved hjelp av avansert matematikk. Vi som har blitt oppdratt på Hollywood-filmer syns dette ser skummelt ut, men ingen grunn til at de ikke kan bli laget for å hjelpe oss! Tenk å ha en sånn til å stable i boden!




For å studere slike typer spørsmål bruker man ting som funksjoner, grenser, derivasjon, integrasjon, differensialligninger, osv. Altså kalkulus!

Selv om disse eksemplene kanskje vekker noe interesse, så kan (og bør) en spørre seg "hvorfor studere kalkulus?" Det er så mange andre ting en kan bruke tiden på!

Eksemplene over skraper ikke engang i overflaten av alt kalkulus er nyttig til! Sånn i tilfelle dere ikke er overbevist skal jeg gi dere tre mer overordnede grunner til å studere kalkulus, før jeg skal gi meg med hyping for denne gang. 

1. Hovedgrunnen til at man lærer kalkulus i ingeniørstudiene er at det inneholder stoff man får bruk for senere, både direkte og indirekte. Matematikk generelt er /språket/ som brukes i naturvitenskap og ingeniørfag, men hvorfor akkuratt kalkulus? Fordi sammen med lineær algebra (som vi skal ha litt om mot slutten) og statistikk (samt kanskje databehandling) kan det sies å danne grunnlaget for ingeniørfaget. Ikke bortkastet tid altså!

2. I tillegg, siden kalkulus er matematikk, og matematikk handler om logiske resonemmenter og problemløsing, er det "godt for hjernen". En lærer å tenke kritisk, stille spørsmålstegn ved ens antagelser, og en får illustrert den enorme kraften til logisk deduksjon. I tillegg kreves det kreativitet for å løse matematiske problemer, og slikt kan en trene opp gjennom erfaring og mengdetrening.

3. Om så dette ikke var nok har kalkulusen vært en nødvendig betingelse for mye av den vitenskapelige og teknologiske utviklingen etter 1600-tallet, og dens betydning blir bare større og større. Uten kalkulus ville vår verden vært veldig annerledes! Som en opplyst borger bør en ha en fortåelse for dette. Kalkulus er derfor knallbra for "dannelsen".

Forhåpentligvis vil minst en av disse tingene vekke din interesse dersom den var litt laber på forhånd, og vi gir oss med luftig snakk for denne gang. Men som vi nok for oppleve kan det være veldig lett å gå seg vill i detaljer etterhvert som vi dykker dypt ned i materialet, så vi får forsøke å huske på hvorfor vi gjør det vi gjør.

Kurset kommer til å bli arbeidskrevende, utfordrende og frustrerende, men også veldig gøy og tilfredstillende (så lenge en sørger for å henge med)!



Jeg har en liten konkurranse til dere. Hvem skriver best forelesningsnotater? Om du vil være med, ta gode notater av de tre første forelesningene, og gi meg en kopi av disse etter neste ukes mandagsforelesning. Jeg kårer de to beste.

Hva får dere? 500kr hver og æren av å skrive årets “offisielle” forelesningsnotater! 




  

** Vektorer

Hva er en vektor? 

Som motivasjon, her er et eksempel: 

   ...

Jeg tegner en todimensjonal vektor, men kunne like gjerne vært i 3d, 4d, 5d, eller hvasomhelst-d. 

Vi kan tenke på en vektor som en pil fra origo og ut til et punkt. 

To ting vi kan si med en gang er: en vektor er en _pil_, dvs at den har en bestemt retning; og en vektor og et punkt er to ulike ting. 

Faktisk, en vektor har egentlig ingen bestemt posisjon. Alle disse pilene er den samme vektoren. 

Det eneste en vektor har er en retning og en størrelse/lengde. 

Vi trenger altså ikke koordinatsystemet når vi tegner denne vektoren. Vi kan tegne den slik. Den går fire enheter bort, tre ned. 

Hvor lang er den? Vel, pythagoras hjelper oss her: den er ... Husk: pythagoras sier at i en rettvinklet trekant er katet^2 + katet^2 = hypotenus^2. 

Vi skriver . eller . for denne vektoren. Vi bruker altså firkantede klammeparenteser. For å skille vektoren 4,-1 fra punktet 4,-1. 

Her er en liten oppgave: Hvilken vektor er dette? Skriv den på denne formen.

En annen oppgave: hvis jeg sier at noe har en fart på 50 km/t, beskriver jeg da en vektor? Hva hvis jeg sier at det har en hastighet på 50 km/t nordøst? Det første er ikke en vektor, for dette har ingen retning. Det andre er en vektor: har lengde/størrelse og retning. 

Oppgave: skriv dette som en vektor.

La oss ta et annet eksempel--eller en type eksempler--på vektorer. Nemlig begrepet om krefter fra fysikk. 

Det viser seg at krefter kan beskrives som vektorer (det samme gjelder forøvrig posisjon og moment). Vektorer er dermed dødsnyttige i fysikk. De er også nyttige i mange andre sammenhenger, ikke bare når vi snakker om krefter. 

F.eks., her er to damer som bruker to tau til å dra i en krok som henger med en kjetting i taket. Kreftene de to bruker virker på kroken langs tauene. De har både en styrke og en retning. 

Vi kan spørre oss: hva er totalkraften eller resultantkraften som virker på kroken, og hvilken retning har den? 

Merk at vi ikke bare kan legge sammen størrelsene på to krefter for å finne svaret: 2 Newton nordover + 3 N vest er ikke 5 N nordvest. Eller 2 N nord + 2 N sør er ikke 4 N i noen retning. 

Hva gjør vi? Jo, vektoraddisjon. 

La oss se på hva det er for noe. Her er to vektorer a og b. Hva skal summen av disse to være? Vel, det mest naturlige i verden er kanskje å bare legge de sammen slik. Og det er riktig. 

Grafisk ser dette slik ut: Vi ser her at vi har et parallellogram. Addisjonsregelen for vektorer kalles dermed ofte parallellogramloven. 

Kanskje dette virker som en litt unaturlig måte å legge sammen vektorene. Men husk: vektorer har ingen posisjon, så vi trenger ikke putte de i origo. Vi kan tegne addisjonen slik: vi går først langs a, så langs b. Da ender vi opp der a+b ender opp. Summen er altså: gå langs a, så langs b. Enkelt og greit.


Dette dukker også opp i ELE100, for elektriske krefter oppfører seg også som vektorer! 


En annen ting vi kan gjøre med vektorer er å gange dem med tall. Dette kalles ofte skalarmultiplikasjon. F.eks. kan vi gange denne vektoren med 3. Dette gjøres enkelt og greit ved å multiplisere hver komponent med 3. 

Grafisk er dette litt interessant. Her er a-vektoren. Her er vektoren som fås ved å gange med 3. Den ble altså 3 ganger lenger! Dette kan skrives som at §3a§ = 3§a§. 

Hva hvis vi ganger med noe negativt? F.eks. med -1? Får dette. Grafisk så ser vi at vektoren rett og slett snudde retning.

Altså, det er to ting som kan skje når vi ganger med skalarer: vi kan forlenge/forkorte vektoren (skalere den) og snu retningen.

La oss gå tilbake til eksempelet med kroken som dras i med to tau. Vi forenkler situasjonen litt, og sier at vi vet at F_1 er lik .. og F_2 er lik ... Det betyr at størrelsene på kreftene er .. og .. Da blir resultantkraften lik F_1 + F_2, som er . Og størrelsen blir .. 

Ofte vet heller hva styrken på kreftene, samt vinkelen de danner med objektet de virker på er. Da blir det litt mer regning for å finne summen, men ikke vanskelig. Litt sinus og kosinus så er man der. 

Et begrep vi må ta med oss er såkalte /enhetsvektorer/. Dette er ikke noe annet enn vektorer med lengde 1. 

Hvis vi har en vektor v så kan vi finne en enhetsvektor i samme retning bare ved å dele på lengden. .. Kan sjekke at dette blir riktig: .. 

Dette med enhetsvektorer gir oss en annen, nyttig måte å tenke på og skrive vektorer på. Hvis vi lar i, også kalt e_x, være enhetsvektoren langs x-aksen i et koordinatsystem, og j, eller e_y, enhetsvektor langs y-aksen, kan enhver vektor skrives som en kombinasjon av i og j ved å bruke addisjon og skalarmultiplikasjon. F.eks. kan denne vektoren skrives som 2i + 3j. To skritt med i, tre med j. Vi får altså en ny måte å skrive vektorer på: .

For å sjekke forståelsen, her er en oppgave du kan gruble på i noen sekunder. 


Ok, la oss gå over til noe litt annet: nemlig en måte å ta /produktet/ av to vektorer på. Det såkalte skalarproduktet eller dot-produktet. 

Vi kan motivere det utifra følgende utfordringer:

1. Gitt to vektorer, hva er vinkelen mellom dem? 

2. Finn projeksonen av en vektor a på en vektor b. En kan tenke på dette som "skyggen" av a ned på b. Derosm det står et lys her oppe. Eventuelt som den delen av a som går langs b. Er dette nyttig? Ja! Tenk f.eks. på en situasjon som dette: her har vi et tau som er festet i tre bolter i en vegg. Dersom tauet dras med en gitt kraft F, hvor mye må de tre boltene hver tåle? En annen måte å tenke på projeksjonen ifb. krefter er "Hvor mye /arbeid/ utfører kraften a i retningen gitt ved b?"

3. Finn komponentene parallelle og perpendikulære (også kalt loddrette) til en gitt vektor. Her er en figur som illustrerer hva jeg mener. 

Løsningen på alle disse tre utfordringene er /skalarproduktet/ av vektorer.

Her er definisjonen: 

Vi merker oss to ting med en gang: u prikket med v er et /tall/; vi kan skrive dette på formen av søylevektorer slik: ..

En kan lett sjekke følgende (gjør dette!):
 - kommutativ
 - assosiativ
 - skalarmultiplikasjon
 - prikk-produkt og lengde

Her kommer resultatet som skal gjøre det mulig for oss å løse utfordringene. Dette er dødsviktig!

.. 

Hvorfor er dette sant? Hva har det med formelen over å gjøre? Vi får den fra kosinussetningen og resultatene her oppe. Vi kan vise det ganske kjapt med en figur og litt regning. Her er to tilfeldige vektorer. Vektoren som går mellom de to endepunktene er u-v. Hvorfor det? 
Kosinussetningen gir oss nå 
  .. 
Husk hva den sier: ..

Men høyresiden er lik (u-v) . (u-v), som igjen er lik .. 
Så .. !












------FRA MAT100 FOR DATA ---------


Jeg heter Alexander og er den andre av deres to forelesere i MAT100. Jeg og Petter deler på kurset dette semesteret. Det er en ordning som har noen fordeler og ulemper. En av de største ulempene er nok at det kan være litt vanskelig å vite hvem en skal stille spørsmål osv. Jeg er tilgjengelig for spørsmål i løpet av hele semesteret, selv de tidene der Petter foreleser. Stikk innom kontoret eller send en mail / melding på itsLearning dersom det er noe du lurer på.

Litt info angående obligatoriske øvinger og slikt. Det blir tre obligatoriske innleveringer, som alle må være godkjent for at du skal få gå opp til eksamen. Den første har frist .. Jeg er egentlig ferdig med å lage denne, men har ikke lastet den opp på itsLearning enda. Skal få gjort det i løpet av dagen. 

Det blir også en såkalt "skoleprøve", der dere får utdelt et sett oppgaver som skal løses og leveres inn i løpet av to timer. Dette vil også fungere som en slags prøveeksamen, og gi en god pekepinn på hvordan du ligger an, samt hva slags oppgaver en kan få på eksamen.

OK. Mer info kommer på itsLearning. Jeg anbefaler dere å sjekke itsLearning-siden hyppig. Som dere vet blir det lagt ut ukeoppgaver, og jeg har også lagt ut en forelesningslogg for denne uken, og en link til disse slidesene. 

Sammen med Petter har dere gått gjennom en stor del av "bakgrunnsmaterialet" for de store temaene i MAT100. Dere har sett på hva funksjoner er, samt en god del eksempler, og studert grenser og kontinuitet. Dette skal vi bygge videre på. 

Vi er nesten kommet til et av de aller største og viktigste temaene i kurset, nemlig derivasjon. Vi må bare få med oss litt om maksimum og minimum til kontinuerlige funksjoner først. Dvs. Kap. 4.5.

Jeg tenker det er lurt å snakke litt generelt om motivasjonen for kurset, nå når et såpass stort tema står på trappene. Petter har nok sagt en del om dette allerede, men det er godt å ofte minne seg selv på hvorfor vi gjør det vi gjør, slik at en ikke går seg vill i alle detaljene. 

Så, hva er det vi skal lære om i MAT100? 

Kalkulus--som også kalles analyse--kan sies å studere forandring, og forhold mellom funksjoner. Typisk har man en funksjon som forteller en hvor fort en annen funksjon endrer seg. 

F.eks. har vi /distanse/ og /fart/, som på denne figuren. Bilens fart varierer, og vi kan spørre oss hvor bilen er på et visst tidspunkt. Eventuelt, dersom vi vet hvor langt bilen har kommet til envhver tid, hva er farten? Merk: Dersom farten er konstant er dette enkelt, men den vil jo typisk variere.

Som dere sikkert kjenner lukter det her av derivasjon (finn farten fra avstanden) og integrasjon..

Dere har allerede hatt en god del kalkulus på skolen, så mye av det vi skal gjennom er ikke helt ukjent. Vi starter allikevel noenlunde fra grunnen av, så dersom man ikke føler seg helt stødig fra videregående har en her en god sjanse til å hente seg inn igjen. Litt repetisjon er uansett ikke å forakte, og fokuset vårt kommer til å være noe annerledes enn på videregående. Fokus skal være på forståelse--på /hvorfor/--ikke på en rekke formler som må pugges. Folks bakgrunn/erfaring med matematikk varierer, men erfaring tilsier at det for mange har handlet mest om pugg.


La oss se på noen smakebiter av det vi skal gå gjennom. Bare et par: vi skal gjennom interessant stoff i massevis!



....



Eksemplene over skraper ikke engang i overflaten av alt kalkulus er nyttig til! Sånn i tilfelle dere ikke er overbevist skal jeg gi dere 3 mer overordnede grunner til å studere kalkulus, før jeg skal gi meg med pep-talken for denne gang. 

1. Hovedgrunnen til at man lærer kalkulus i ingeniørstudiene er at det inneholder stoff man får bruk for  senere, både direkte og indirekte. Sammen med lineær algebra (som vi skal ha litt om mot slutten) og statistikk (samt kanskje databehandling) kan det sies å danne grunnlaget for ingeniørfaget. Ikke bortkastet tid altså!

2. I tillegg, siden kalkulus er matematikk, og matematikk handler om logiske resonemmenter og problemløsing, er det "godt for hjernen". En lærer å tenke kritisk og grundig, stille spørsmålstegn ved ens antagelser, og en får illustrert den enorme kraften til logisk deduksjon. I tillegg kreves det kreativitet for å løse matematiske problemer.

3. Om så dette ikke var nok har kalkulusen vært en nødvendig betingelse for mye av den vitenskapelige og teknologiske utviklingen etter 1600-tallet, og dens betydning blir bare større og større. Uten kalkulus ville vår verden vært veldig annerledes! Som en opplyst borger bør en ha en fortåelse for dette. Kalkulus er derfor knallbra for "dannelsen". 

Forhåpentligvis vil minst en av disse tingene vekke din interesse dersom den var litt laber på forhånd, og vi gir oss med luftig snakk for denne gang. Men som vi nok for oppleve kan det være veldig lett å gå seg vill i detaljer etterhvert som vi dykker dypt ned i materialet, så vi får forsøke å huske på hvorfor vi gjør det vi gjør.

Kurset kommer til å bli arbeidskrevende, utfordrende og frustrerende, men også veldig gøy og tilfredstillende (iallefall der en henger med)!


